INTRODUZIONE ALL'INTERFACCIA
HOME vid 01
Schermata iniziale (home), creare un nuovo file (vuoto o da modello) o aprirne uno esistente.



BARRA SUPERIORE vid 04
La barra superiore è la "barra di accesso veloce", per operazioni rapide, è personalizzabile.

Contiene comandi a cui accediamo spesso (salva, annulla, ripeti). È utile anche imparare anche le scorciatoie da tastiera per questi comandi.

L'interfaccia superiore è la barra multifunzione (ribbon) che contiene diverse schede (tab), con diversi comandi raggruppati in base alla funzione.

BARRA INFERIORE
La barra inferiore contiene molte informazioni, come i diversi fogli di calcolo all'interno della nostra cartella di lavoro.
In basso a destra ci sono i diversi layout di pagina e lo zoom.
La barra inferiore è personalizzabile con il tasto destro.

BARRA CENTRALE
Contiene la barra della formula e altre informazioni.

ZONA CENTRALE
Contiene le celle organizzate in righe (indicate con numeri) e colonne (indicate con lettere).È chiamata area di lavoro.






BACKSTAGE VIEW vid 02
Dalla scheda "File" si accede alla backstage view, da cui possiamo ad esempio caricare modelli (ci sono ad esempio i modelli per le fatture o per creare un'agenda).
Posso anche riaprire file aperti di recente o bloccare (pinnare) elementi a cui voglio avere rapido accesso.
Posso inoltre aprire file in diverse posizioni sul mio computer.







BARRA MULTIFUNZIONE (RIBBON) vid 05
Divisa in schede (in alto) e gruppi di comandi.

Alcune schede compaiono solo in contesti particolari (schede contestuali, come ad esempio quella che compare una volta inserita una SmartArt).

Se clicco sulla freccina in basso a destra, si apre una finestra con opzioni più numerose e dettagliate di quelle mostrate nell'interfaccia principale.

La disposizione degli oggetti sulla barra multifunzione è completamente personalizzabile. La barra può anche essere automaticamente nascosta.







NAVIGAZIONE NELLA CARTELLA DI LAVORO vid 06
Posso andare alla cella inferiore premendo INVIO.

Mi posso spostare a destra/sinistra con TAB e SHIFT+TAB.

Posso passare da un foglio all'altro con CTRL+PG DOWN/UP.

Per spostarmi selezionando, tengo premuto SHIFT.

Posso selezionare celle non contigue tenendo premuto CTRL e cliccando sulle celle.

Posso selezionare righe e colonne cliccando sull'etichetta corrispondente.







INSERIMENTO DATI vid 07, 19
Per confermare l'inserimento di un dato, dopo aver scritto qualcosa premo INVIO. Excel passa allora alla cella successiva.

Dopo avere inserito dei dati in una cella, con CTRL+INVIO posso confermare senza passare alla cella successiva.

Se riempio una cella ma non voglio confermare, premo ESC e la cella ritorna vuota.

ALT+INVIO mi permette di andare a capo all'interno di una stessa cella.

Scorciatoie per ANNULLA e RIPETI: CTRL+Z e CTRL+Y

Posso confermare un suggerimento di riempimento con TAB.

Se seleziono un range di dati e uso INVO, SHIT+INVIO, TAB, SHIT+TAB mi sposto solo all'interno di quel range. Molto comodo!






MUOVI, TAGLIA, COPIA, INCOLLA vid 13
Insieriamo dei valori a caso in alcune celle. Proviamo a trascinare un valore per copiarlo con autofill.

Funzionano i classici CTRL+C, CTRL+X, CTRL+V, fondamentali per l'intero sistema operativo.

Molto interessanti sono le opzioni per incollare, che è possibile visualizzare dal click destro oppure dal menu "Incolla" in alto a sinistra.
- prova a copiare solo la formattazione (come con "Copia formato");
- prova a copiare solo il valore interno, ma non la formattazione;
- prova a incollare la formula di una somma in un'altra cella (cambia il riferimento, perché è relativo).


Per spostare un valore trascino una cella partendo dal bordo verde (il puntatore del mouse mi indica che sono nella posizione giusta).

Posso selezionare celle non contigue tenendo premuto CTRL e cliccando sulle celle.

Posso copiare e incollare anche intere righe e colonne.

Se mi trovo in una zona con una tabella/matrice di numeri, con CTRL+A selezioni tutti i dati. In generale CTRL+A significa "Seleziona tutto".

Posso anche incollare dei dati trasponendoli, sempre dal menu di "Incolla". Trasporre una riga/colonna significa trasformarla in una colonna/riga. [aggiungi esercizio di trasposizione].






RIEMPIMENTO AUTOMATICO (AUTOFILL) vid 16
Se ho inserito un valore e trascino la cella, quel valore viene copiato (funziona anche col testo).

Più avanti vedremo che funzionerà anche, in modo più avanzato, con le formule e le funzioni.

Permette di evitare lavori ripetitivi.

Se faccio "capire" a Excel che sto iniziando una sequenza (inserendo almeno due dati), come:
1 2 (salto 1)
1 5 (salto 4)
lun mar (ne basta 1!)
gennaio febbraio (ne basta 1!)
e trascino, lui mi prosegue la sequenza.

Molto comodo nel caso di date!






SUGGERIMENTI AUTOMATICI (FLASHFILL) vid 17
Controllare, se non va, che sia flaggato in "Impostazioni avanzate", il tasto "Anteprima suggerimenti automatica".

Creo una tabella con nomi e cognomi in colonna, poi una terza colonna in cui vorrò nome e cognome affiancato, senza doverli scrivere a mano.
Scrivo i nomi e cognomi di 10 persone. Poi nella cella a fianco inizio a scrivere a mano nome e cognome della prima. Quando inizio con la seconda persona, Excel mi propone un completamento con tutti i nomi e cognomi insieme.

Prova a fare l'esercizio al contrario: da nome e cognome insieme, separare i due. Noto che devo procedere in verticale, prima tutti i nomi e poi tutti i cognomi.






TESTO IN COLONNE vid 18
Se ho del testo in più celle che voglio separare (nomi+cognomi) da separare, posso separarli con Dati -> Testo in colonne.

Imposto ciò che serve perché Excel comprenda il formato dei dati.

Esempio interessante: indirizzi scritti con via citta cap insieme, da separare.

Attenzione al formato delle celle di destinazione!




TROVA E SOSTITUISCI vid 21
Posso raggiungere queste funzioni dal ribbon oppure con delle scorciatoie.

TROVA
Scriviamo un valore che intendiamo trovare e cerchiamo le sue occorrenze. Ci viene mostrata la lista delle celle che contengono quel valore.

Proviamo a controllare le opzioni di ricerca dei valori, come quella per la distinzione tra maiuscole e minuscole o per la ricerca del valore esatto.

SOSTITUISCI
Possiamo, prima di sostituire, trovare i valori che ci interessano. Poi li possiamo sostuire tutti insieme oppure uno alla volta (meglio essere cauti!).






SALVATAGGIO FILE vid 08
Posso usare il tasto in alto (è un floppy disk) oppure SHIFT+F12.

Se è la prima volta che salvo, mi viene chiesto con che nome voglio salvare il file e dove lo voglio salvare.

Il formato di Excel è .xlsx.

Se non sono state apportate modifiche al salvataggio, in alto viene mostrato "Salvataggio completato".
Se inizio a scrivere, il testo scompare perché ci sono modifiche non salvate.

Il "Salvataggio automatico" della barra superiore è legato a OneDrive (il drive cloud di MicroSoft).

"Salva con nome" mi permette di salvare una copia del file (utile per creare dei file di backup).







FORMATTAZIONE TESTO vid 24
Dal ribbon, sezione "Home".
Posso cambiare il tipo di font (carattere), lo stile, il colore, ecc.

Molto utile mettere il grassetto sulle intestazioni di righe e colonne.







FORMATO NUMERO E DATA vid 25
Il formato numero non è da confondersi con la formattazione del testo nella cella.
Il formato numero è il "tipo" di numero.

Dal ribbon, menu "Numeri".

Far vedere diversi formati dello stesso numero:
- generale
- valuta
- percentuale
- con diverse cifre decimali (Excel arrotonda da solo!)
- frazione
- come testo (mostrare che cambia l'allineamento)

Se apro il menu completo, clic destro, "Formato celle", ho tutte le opzioni dettagliate.

Molto utile mostrare i numeri negativi in rosso.

Esplorare i formati data e ora.







FORMATTAZIONE CELLA vid 26, 27, 28
Prendi un po' di tempo per esplorare il menu per la scelta dei bordi delle celle.

Nel menu "Formato celle" abbiamo tutte le opzioni dettagliate.

Nel ribbon, "Copia formato" mi permette di incollare lo stile di una cella su di un'altra.

Scorciatoia molto utile: F4 tiene in memoria l'ultima operazione di formattazione che abbiamo eseguito. Se abbiamo formattato la cella dalla finestra con le opzioni complete, F4 riesegue tutte le operazioni che abbiamo eseguito.



Copia delle formattazione (sfondo, ecc) con autofill, se trasciniamo una cella formattata, viene copiato anche il formato.

Se trasciniamo e poi facciamo destro click, possiamo chiedere di copiare solo la formattazione, senza copiare anche il contenuto delle celle.





ALLINEAMENTO vid 27
Attenzione a distinguere tra allineamento orizzontale e allineamento verticale.

Il menu "Formato celle" contiene opzioni dettagliate.





UNIONE CELLE vid 27
"Unisci e allinea al centro" è molto comodo per i titoli e le intestazioni dei nostri fogli di lavoro.
Possiamo annullare con "Dividi celle".






TESTO A CAPO vid 27
Quando ho del testo lungo, potrebbe non stare nella cella. Possiamo mandarlo a capo automaticamente, invece di fare ALT+INVIO.

Uso il tasto "Testo a capo" sul ribbon.






STILI E TEMI vid 28
Lavoriamo sul gruppo di comandi "Stili" sul ribbon. Permette una formattazione molto rapida delle celle.

Possiamo anche creare nuovi stili o modificare quelli esistenti.

La formattazione automatica permette di formattare automaticamente una tabella con degli stili di base.

TEMI
Dal ribbon, "Layout di pagina", posso gestire i temi, che hanno effetto sull'intera cartella di lavoro. Se ho formattato delle celle con uno stile, lo stile viene aggiornato in base al tema.





INSERIRE ED ELIMINARE CELLE, COLONNE, RIGHE vid 20
Posso inserire righe e colonne con un destro clic sugli assi, oppure dall'interfaccia superiore.

Scorciatoie da tastiera:
ALT+INVIO se ho selezionato un'intera riga/colonna, mi aggiunge una nuova riga sopra/colonna a sinistra. Funziona anche con gruppi di righe e colonne.

Allo stesso modo posso eliminare righe e colonne.

Quando INSERISCO, lavoro sopra e a sinistra, quando ELIMINO, lavoro sotto e a destra.

Quando elimino delle celle (destro clic, "Elimina"), mi viene chiesto che cosa voglio fare con le celle rimanenti.







DIMENSIONE COLONNE E RIGHE vid 22
Quando un valore numerico non entra in una cella, ci vengono mostrati dei cancelletti: #######
Quando una stringa di testo non entra in una cella, il testo viene mostrato tagliato (ma non è tagliato per davvero!).

Possiamo ovviamente trascinare sugli assi per variare la dimensione di righe e colonne. Funziona anche se trascino più di una riga o colonna.

C'è anche un menu completo sul ribbon, sezione "Celle", "Formato".

DIMENSIONE AUTOMATICA
Se faccio doppio clic sul bordo di una riga/colonna, la dimensione viene gestita in modo automatico, in modo che tutti i dati siano ben visibili. Funziona anche su gruppi di righe e colonne.

NASCONDI E SCOPRI
Possiamo nascondere intere righe e colonne, selezionandole e poi clic destro, "Nascondi".
Per mostrare righe e colonne nascoste, uso destro clic, "Scopri". Funziona anche se seleziono le colonne adiacenti a quella nascosta.

Possiamo nascondere e scoprire anche interi fogli.







CONTROLLO ORTOGRAFICO vid 23
Non dobbiamo fare errori di battitura quando creiamo dei documenti!

Dal ribbon, "Revisione" e "Controllo ortografia" mi permette di controllare tutti i termini che il dizionario di Excel considera "sospetti".

THESAURUS
Mi propone dei sinonimi (più utile su Word, che su Excel).

RICERCA INTELLIGENTE
Mi permette di scoprire il significato di un termine.








FORMULE vid 09
Attenzione alla differenza tra formule e funzioni! Le formule sono create dall'utente, mentre le funzioni sono preimpostate in Excel.

Si inizia una formula scrivendo "=" in una cella.

Posso inserire un calcolo (=90-44).

Valore = dato fisso, inserito dall'utente.
Contenuto = risultato di un certo calcolo, ottenuto con formule oppure con funzioni.

Le formule possono anche essere scritte facendo riferimento a celle specifiche, in modo da utilizzare nel calcolo il contenuto di quelle celle. Posso scrivere il nome della cella (=B4-C7) oppure cliccare per selezionarla.

Se una cella è stata riempita con una formula/funzione, al variare dei valori delle celle utilizzate nel calcolo, cambierà automaticamente il contenuto della cella.

Posso scrivere una formula/funzione anche nella barra della formula.

Posso utilizzare le parentesi (ma solo le tonde!) per dare precedenza a certi calcoli, come nell'aritmetica studiata a scuola.

Se faccio un copia/incolla di una formula in un gruppo di dati, Excel cambia automaticamente i riferimenti delle celle in modo che la formula risulti corretta per la riga/colonna su cui ci troviamo.

Funziona anche con il trascinamento/autofill.

La visualizzazione delle formule, invece che del loro risultato, può essere attivata dal menu Formule -> Mostra formule.






FUNZIONI vid 10
Sono preimpostate in Excel, permettono di scrivere formule più velocemente e di ottenere anche risultati più complessi.

Posso scriverle iniziando a riempire una cella con "=", poi scrivendo il nome della funzione mi vengono proposte delle alternative, che accetto con TAB.

Ogni funzione mi spiega la sintassi necessaria.

Posso scegliere le funzioni anche dalla barra della formula, con "Inserisci funzione", in modo da avere una descrizione della funzione da scegliere.

Se compare un triangolinoin alto a sinistra in una cella che contiene una funzione, Excel mi sta invitando a rivedere la mia scelta di dati.
CTRL+Y mi permette di accettare il risultato mostrato, eliminando il suggerimento di errore.






SOMMA vid 10

Ad esempio per la somma, =SOMMA(num1;num2;num3).

Per indicare un gruppo di celle, in modo da scrivere rapidamente le funzioni, usiamo la seguente sintassi:

A1:A7 tutte le celle da A1 ad A7

Funziona anche in orizzontale e in diagonale.

Il range può anche essere selezionato con il mouse.

Un certo range può essere trattato come singolo addendo della funzione SOMMA, permettendo di sommare più di un range.

È possibile fare tutto anche da interfaccia guidata.





MEDIA vid 10
Nel sottomenu (con la freccetta) di "Somma automatica" ho altre funzioni comuni, come la MEDIA.

=MEDIA(arg1;arg2;...)
=MEDIA(range)





MIN e MAX vid 11
Ritornano il minimo e il massimo di un insieme di dati.




CONTA vid 12
Servono a contare il numero di celle in un intervallo che contengono qualcosa.

=CONTA.NUMERI conta il numero di celle che contengono numeri
=CONTA.VALORI conta il numero di celle che contengono qualcosa
=CONTA.VUOTE conta il numero di celle vuote




!!!!FUNZIONI MATEMATICHE!!!!!!





RIFERIMENTO RELATIVO vid 14
Si definisce riferimento relativo un riferimento che cambia durante le operazioni di copia formula.

Un riferimento (o referenza) relativa è il riferimento ad una cella in funzione di una certa altra cella.

Esempio: la cella che sta cinque colonne a sinistra della cella attuale.

Se abbiamo trascinato funzioni, abbiamo implicitamente usato questa funzionalità: la formula viene modificata in base alla riga in cui ci troviamo.

Esercizio:
Dati di vendita di 5 venditori (righe) su tot mesi (colonne). Fare la somma e la media della prima riga, poi trascinare per vedere il funzionamento.






RIFERIMENTO ASSOLUTO vid 14

Rivedere l'esercizio con un altro calcolo: esempio la percentuale da corrispondere al venditore. La percentuale è presa da un'altra cella, la formula è totale*percentuale.

Se trascino non funziona, perché devo fare un riferimento assoluto: la cella con la percentuale è in posizione diversa rispetto alle celle che sto trascinando.

Come faccio un riferimento assoluto, in modo da indicare sempre la stessa cella?

Devo scrivere la cella a cui voglio fare un riferimento assoluto con simboli di dollaro prima di riga e colonna: $D$5.

Scorciatoia da tastiera: F4





RIFERIMENTO MISTO vid 15
Posso fare anche il riferimento assoluto ad una certa riga o colonna, come in:
D$4 oppure $F2




FILTRI E ORDINAMENTO  vid 47 + https://www.youtube.com/watch?v=hzq6muEeo6M
Creiamo una tabella con Autore / Anno / Titolo / Casa Editrice / Numero di pagine
Creiamo almeno una decina di record.

Molto importante creare l'intestazione della tabella

Seleziono la riga di intestazione e dal ribbon "Filtro"

Adesso possiamo filtrare e ordinare i nostri dati.

Prova a esplorare le opzioni di filtraggio e ordinamento.

Se coloriamo alcune celle (ad esempio con la formattazione condizionale) posso anche filtrare per colore.

Il filtro è solo un'opzione di visualizzazione, i dati non mostrati non scompaiono, solo non vengono mostrati.

Excel indica che stiamo mostrando dati filtrati con un colore diverso delle righe.





COLLEGAMENTI DI CELLE TRA FOGLI vid 37
Uso questa funzione se voglio usare una cella o un range di un foglio all'interno di un altro foglio della stessa cartella di lavoro.

Posso fare col mouse dopo aver inserito una funzione, oppure:

Sintassi:
=NomeFoglio!Cella

Esempio:
=Foglio1!B3

Posso combinare questa sintassi con formule e funzioni.

Scrivo un range di celle, mi viene ritornata la somma dei valori contenuti nelle celle.

Questa sintassi viene anche usata con autofill!

Esercizio: tre fogli con dei dati di vendita, creare un quarto foglio con i totali.









CONCATENAZIONE DI CELLE vid 38
Posso unire il contenuto di più celle concatenandole (posso unire nomi e cognomi, ecc).

Uso la funzione =CONCAT(arg1;arg;...)

Posso inserire come argomento celle oppure testo (tra virgolette, per aggiungere spazi, trattini o altro).

Più semplicemente posso usare la sintassi:
=arg1&arg2









FORMATTAZIONE CONDIZIONALE vid 29
Creo una tabella con le vendite mensili di 4 venditori, da gen a dic.

Questa funzione mi permette di cambiare automaticamente la formattazione di una cella in base a delle condizioni sul suo contenuto.

Esempio: se contiene un numero negativo, diventa rossa.

Clic su "Formattazione condizionale", devo creare una nuova "Regola" (cioè condizione).

Mi vengono proposte delle alternative. Uso regole evidenziazione celle per cambiare il colore in base al contenuto.

Esercizio: far diventare verdi le celle in cui il venditore ha venduto più di un tot, diventano gialle o rosse in altri casi.

Attenzione: devo applicare varie regole alle stesse celle, che saranno sottoposte a più condizioni.

"Regole primi/ultimi valori" mi permette di formattare i più alti/bassi di una serie di valori.

Posso anche colorare tutti i valori sopra/sotto la media.

Molto interessante la funzione "Barre dei dati", che fornisce un riscontro grafico sul valore contenuto. Il valore più alto della serie è preso come 100%, le barre degli altri valori sono costruite in riferimento a questo valore.

Le "Scale colori" e i "Set di icone" funzionano in modo molto simile alle barre dei dati (esplora!).

Nel menu "Gestisci regole" ho opzioni più raffinate.










GENERARE DATI CASUALI vid 30
Utilissimo per gli esercizi o per creare database con dati fasulli.

Funzioni:
=CASUALE
numero tra 0 e 1 (moltiplicarlo per il numero massimo del range se serve)

=CASUALE.TRA(minore;maggiore)
poi posso trascinare!

Problema: i numeri cambiano ogni volta che faccio qualche modifica al foglio (causando un ricalcolo di tutte le funzioni).

Come risolvo (se mi serve di farlo)?
Per rendere i dati permanenti faccio "Copia" e poi "Incolla valori", ricalcola un'ultima volta e basta.

=MATR.CASUALE(righe;colonne;minimo;massimo)
o meglio
=MATR.CASUALE(righe;colonne;minimo;massimo;VERO) per valori interi
FALSE è il default.

Ricorda poi di rendere persistenti i valori!

Generare nomi casuali:
=SCEGLI(CASUALE.TRA(1;N);"alternativa1";"alt2";..;"altN")
Il primo valore casuale viene usato per l'indice della scelta.





FUNZIONI LOGICHE vid 40
AND
Se due condizioni sono vere, restituisce VERO, altrimenti FALSO.

Tavola di verità!

Sintassi
=E(condizione1;condizione2)

OR
Se almeno una tra due condizioni è vera, restituisce VERO, altrimenti FALSO.

Tavola di verità!

Sintassi
=O(condizione1;condizione2)

IF
Se una certa condizione è verificata, viene eseguita una certa operazione, altrimenti ne viene eseguita un'altra.

Tavola di verità!

Sintassi
=SE(condizione;operazione1;operazione2)

La condizione può contenere tutto, anche altre funzioni logiche.


In generale le funzioni logiche sono molto utili all'interno di altre funzioni.






SOMMA SE vid 41
=SOMMA.SE(range;"cond") la condizione si controlla sui valori del range
Esempio:
=SOMMA.SE(A1:A9;">10")

Posso anche applicare la condizione ad un insieme di celle diverso dal range per la somma.
=SOMMA.PIÙ.SE(range;intervalloCriteri;"cond") la condizione si controlla sull'intervallo dei criteri. Posso anche mettere più criteri.

Ottimo esempio nel video!

CONTA.SE e CONTA.PIÙ.SE vid 41
Conta le celle che corrispondono ad una certa condizione. La sintassi è la stessa delle funzioni precedenti.

Ottimo esempio nel video!


MEDIA.SE e MEDIA.PIÙ.SE vid 41
Come prima.






CONFRONTA vid 42
=CONFRONTA(valore;matrice)
Restituisce la riga della matrice (non la riga del foglio!) in cui compare una cella che contiene un certo valore (che può anche essere indicato mediante una cella).


INDICE vid 42
Ritorna il valore contenuto in una certa colonna di una certa riga di una certa matrice.
=INDICE(matrice;rigaDellaMatriceNonDelFoglio;colonnaDellaMatriceDaMostrare)
È di fatto l'intersezione tra una riga e una colonna di riferimento.
Molto utile in combinazione con la funzione precedente.







COLLEGAMENTI TRA CELLE (LINK) vid https://www.youtube.com/watch?v=59PvEDdkBIs
Mi permette di trasformare una cella in un link ad un'altra cella o foglio.

Clic destro sulla cella e seleziono "Collegamenti ipertestuale". Inserisco il riferimento ad una cella oppure ad un intero foglio.

Se clicco sul collegamento, vengo portato alla destinazione che ho scelto.






TABELLE vid 45
"Inserisci", "Tabella" e seleziono, se Excel non lo fa automaticamente, l'insieme di dati che voglio trasformare in tabella.

Quando una serie di dati è una tabella, viene formattata in altro modo, ed è possibile anche gestirne automaticamente lo stile, oltre ad altre funzioni avanzate.

Si apre la scheda contestuale "Struttura tabella" con opzioni aggiuntive.

"Converti in intervallo" permette di far tornare i dati alla forma base.

Posso aggiungere una nuova riga/colonna alla tabella scrivendo nella riga/colonna immediatamente successiva. Ho anche delle opzioni con il clic destro.

Una volta creata una tabella, possiamo inserire un filtro dei dati, in modo da vedere solo alcune righe della tabella, in base alle nostre necessità.

Sulle etichette della tabella abbiamo opzioni aggiuntive per filtrare e ordinare i dati.

Molto utile aggiungere la riga dei totali.




!!!ORDINAMENTO CELLE vid 47

!!!ORDINAMENTI AVANZATI vid 47 dal minuto 40


!!!FILTRI IN SEQUENZA vid 47



!!!!SUBTOTALI vid 48



GRAFICI vid 49
Usiamo il menu apposito, una volta che abbiamo una tabella che mette in correlazione dei dati (vendite di due prodotti sui mesi di un anno).
Ci sono molte opzioni grafiche, trascurabili nella maggior parte dei casi.
Possiamo decidere quali elementi del grafico mostrare.
Molto interessante la funzione di filtraggio dati, da attivare con l'imbuto vicino al grafico.

Con "Seleziona dati" possiamo invertire righe e colonne (c'è anche un pulsante sul ribbon per farlo), oltre a cambiare altri aspetti tecnici (non grafici) del grafico.








STAMPA E INTERRUZIONI DI PAGINA vid 31, 32, 33
Scorciatoia per la stampa: CTRL+P

Le visualizzazioni che mostriamo qui possono essere raggiunte anche con i pulsanti in basso a destra.

Posso decidere, in "Layout di pagina", se stampare le griglie, in modo da non dover aggiungere bordi.
Possiamo anche decidere se stampare o meno le intestazioni (assi) del foglio.

Nell'area di lavoro, vediamo dei trattini che indicano la fine della pagina in base alle impostazioni che abbiamo.

In "Visualizza" e "Layout di pagina" posso avere un'anteprima dei dati, che posso se serve modificare per gestire in maniera più dettagliata la stampa. Posso ad esempio gestire le intestazioni della pagine.

Torno alla visualizzazione normale e scelgo "Stampa titoli" per avere le intestazioni di una tabella che vengono riportate in ogni pagina stampata.

Se clicco su "Anteprima interruzioni di pagina" posso vedere in modo chiaro come verrà separato il foglio alla stampa. Le interruzioni possono essere trascinate per essere modificate, oppure aggiunte ed eliminate.







TABELLE PIVOT vid 50
Tabelle interattive che permettono di creare report.

Inserisci -> Tabella Pivot  e selezioniamo il range. Creiamo la tabella pivot in un nuovo foglio (vedi esempio nel video).

Scelgo a destra quali dati mostrare.

Vedi tabella di esempio nel video.

In "Progettazione" posso gestire lo stile.

Molto interessante, in "Analisi tabella pivot", inserire i filtri dati, un modo grafico per filtrare i date. In modo molto simile, se ho deti dati per data, inserire una "Sequenza temporale".






GRAFICI PIVOT vid 51
Inserisci -> Grafico Pivot







FORMATTAZIONE CONDIZIONALE CON FORMULE vid 55
Seleziono un set di valori a cui applicare una regola, clic su "Formattazione condizionale", "Nuova regola".

Posso creare regole di formattazione condizionale mediante formule.

Proviamo a selezionare un insieme di dati e creiamo una regola per formattare le celle che contengono numeri pari (cioè la funzione VAL.PARI restituisce vero):

=VAL.PARI(range)

FINIRE VIDEO!






!!!!!MACRO vid 54



!!!!CONVALIDA DEI DATI vid 56



!!!!!!ELENCHI A DISCESA https://www.youtube.com/watch?v=HLfiK-TAv6g
https://www.youtube.com/watch?v=QkL0E8otcS0



!!!!!COLLEGAMENTO TRA CARTELLE DI LAVORO (FILES) vid 69


!!!!ESPORTARE IN VARI FORMATI vid 70

