FORMAZIONE SPECIFICA

Allenare la capacità di individuare a correggere gli errori, molto importante per i preposti.

I preposti nella scuola sono i docenti di laboratorio.

Sono stati pubblicati sul sito dell'INAIL degli interpelli, cioè dubbi interpretativi sulle leggi vigenti. La risposta diventa l'interpretazione univoca dell'articolo di legge in questione. Gli ultimi interpelli pubblicati riguardano i prepPerosnaosti.

Il preposto subisce l'impianto sanzionatorio previsto dalla legge (responsabilità penale).

Dicembre 2021: integrazione di legge che rafforza il ruolo del preposto, in conseguenza di alcuni fatti che si sono verificati (nel mondo del lavoro). Le aziende devono nominare esplicitamente il preposto, che si ritrova poi nell'organigramma aziendale.

Il preposto deve valutare il comportamento delle persone e fermare l'attività se il comportamento non risulta consono. Questo avviene in particolar modo sul lavoro, basta una sola volta perché il preposto possa dire che l'attività si deve fermare.

Identificazione del preposto: DLGS 81/2008, 106/2009, 69/2013
1. sovrintende al lavoro altrui, ha il potere di impartire ordini ed istruzioni operative (addestramento);
2. è subordinato ai dirigenti e/o al datore di lavoro
3. non ha una specifica qualifica, può coprire ogni posizione comprese tra il dirigente e i lavoratori, non è richiesta una qualifica specifica, gli viene però riconosciuta una certa competenza ed esperienza
4. coordina e sorveglia l'attività di altri lavoratori ai suoi ordini (organizza il flusso di lavoro), quindi ogni docente di laboratorio è un preposto (un docente che fa lezione invece no)
5. sovrintende solamente ai lavoratori che fanno capo al suo settore

IDEA: simulare, con alcuni ragazzi responsabili, il ruolo di preposto.
CONSIGLIO: far ripetere e scrivere ai ragazzi le indicazioni di sicurezza.
CONSIGLIO: far costruire ai ragazzi delle liste di controllo (meglio farla fare a loro, non proporla già fatta)

Definizione di preposto (per legge)
Persona che, in ragione delle competenze professionali e nei limiti dei poteri gerarchici e funzionali adeguati alla natura dell'incarico conferitogli, sovrintende alla attività lavorativa e garantisce l'attuazione delle direttive ricevute, controllandone la corretta esecuzione da parte dei lavoratori ed esercitando un funzionale potere di iniziativa.

Legge 231/2021
Il preposto alla sicurezza è tenuto a:
- intervenire per modificare il comportamento non conforme, fornendo le necessarie indicazioni di sicurezza; [ma cosa è un comportamento non conforme? un comportamento non allineato al regolamento di laboratorio]
- interrompere l'attuvità del lavoratore e informare i superiori diretti, in caso di mancata attuazione delle disposizioni o di persistenza dell'inosservanza
- se necessario, nel caso rilevi deficienze dei mezzi, delle attrezzature di lavoro e di ogni condizione di pericolo, interrompere temporaneamente l'attività e segnalare tempestivamente le non conformità al datore di lavoro e al dirigente [non conformità = non soddisfare una serie di requisiti, come ISO 9001]

Quali sono le non conformità nel ns caso: non conformità di prodotto e di sistema.
Di prodotto: legate a ciò che facciamo quotidianamente, solitamente sono i lavoratori stessi ad accorgersene
Di sistema: dipende dai processi, più difficile da cogliere dagli interni. Spesso viene colta dagli esterni




ESERCIZIO!
CRITICITÀ E CARENZE ORGANIZZATIVE ALLA BASE DELL'INFORTUNIO
Tizio che si brasa la faccia e le braccia perché pulisce un bidone metallico con una smerigliatrice e uno straccio imbevuto di solvente

Determinanti: cosa ha portato all'infortunio
Mancata percezione del pericolo da parte del lavoratore
Utilizzo di strumenti non idonei per la pulizia
Non utilizzo dei DPI (ad esempio guanti od occhiali protettivi, poiché si sta utilizzando un solvente)

Carenze organizzative
Possibile mancanza di controllo
Possibile mancanza di addestramento e formazione
Presenza nella zona di lavoro di apparecchiature non rilevanti rispetto all'attività
Fretta??


ESERCIZIO 2
